---
layout: post
title: "闭包学习笔记"
subtitle: "再次学习闭包"
date: 2016-04-26 22:34:01
categories: [design, tool]
---


闭包一向是深入js时必须理解的问题，我学习过很多次，但每次都没有完全吃透，再加上很少用到，所以隔一段时间又忘记了，今天我再次系统地学习下闭包，并在自己的博客上记录下来，希望可以彻底吃透闭包。

## 什么是闭包
闭包是一种特殊的对象，由两部分组成：

* 函数；
* 创建函数时的环境。

环境是由创建该函数时所在作用域的任何局部变量组成。举个栗子：

		function makeFunc(){
			var message = "hello world";
			function showMessage(){
				alert(message);
			}
		   return showMessage;
		}
		var func = makeFunc();
		func();
		
运行这段代码会弹出 `hello world`。`func`就是一个闭包，他由`showMessage`函数和`message`变量组成。
再看一个栗子：

		function makeAddFunc(a){
			return function(b){
				return a+b;
			}
		}
		var add3 = makeAddFunc(3);
		var add5 = makeAddFunc(5);
		
		alert(add3(2));//5
		alert(add5(2));//7
		
`add3`和`add5`都是闭包，她们满足：分别拥有函数`function(b){return 3+b;}`和`function(b){return 5+b;}`；拥有不同的环境变量，`a＝3`和`a＝5`。

**总结：闭包在父函数的外部，可以改变父函数内部的值。**

## 闭包的用途
在我的理解来看，闭包就是函数提供一种对外的方法去查看或修改其内部的变量。这种情形听上去是不是很熟悉？对，就像java中的类提供一个public方法供别人查看或修改他的私有变量。我用闭包写一个售票处的例子来展示一下。

		//这个function代表售票处的模型
		function makeTicketOffice(num){
			//余票数量，内部私有
			var ticketsNum = num;
			//更新余票数量
			function updateNum(val){
				ticketsNum += val;
			}

			return {
				//对外提供的方法售票，即余票数减一
				sellTicket : function(){
					updateNum(-1);
				},
				//对外提供的方法退票，即余票数加一
				returnTicket : function(){
					updateNum(1);
				},
				//对外提供的方法查看余票数
				showTicketsNum : function(){
					alert(ticketsNum);
				}
			}
		}
		
		
		var ticketOffice = makeTicketOffice(100);
		ticketOffice.showTicketsNum();//100
		ticketOffice.sellTicket();
		ticketOffice.sellTicket();
		ticketOffice.showTicketsNum();//98
		ticketOffice.returnTicket();
		ticketOffice.showTicketsNum();//99
		
	
在这个栗子中，售票处模型相当于一个java类，具有局部变量余票数，和更新余票数的私有方法。他提供了三个对外的方法，也就是三个闭包，分别可以余票数加一（即买票）、余票数减一（即退票）、展示余票数（alert余票数）。`ticketOffice`相当于售票处类的一个实例，可以执行对外的方法，改变其内部的余票数变量。
	
## 闭包容易理解错的地方
通过以上，可以得出结论，闭包其实就是变量和作用域的问题，再看我之前对闭包组成的定义：1、函数；2、创建函数时的环境，即创建闭包时所在作用域的局部变量。注意第二点创建闭包时所在作用域的局部变量，这是闭包容易理解错的地方。看栗子：
	
		var message = "this is window";
		var object = {
			message : "this is object",
			getMessage : function(){
				return this.message;
			};
		};
		alert(object.getMessage());//this is object
		
这段代码应该没什么疑问，`getMessage`是一个闭包，是`object`提供的查看其内部变量`message`的方法；再看下个栗子：

		var message = "this is window";
		var object = {
			message : "this is object",
			getMessage : function(){
						   return function(){
							  return this.message;
						 		    };
						 	 }
			}
		alert(object.getMessage()());//this is window
		
对上面的代码稍微修改了一下，`getMessage`依然是一个闭包，为什么执行结果变了呢？因为作用域变了啊。且看第一个栗子，`getMessage`返回了`this.message`,这个代码是在`object`内部执行的，`this`代表的是在`object`内部的作用域，所以`message`当然是`this is object`了；再看第二个栗子，`getMessage`返回的是一个function哦，这个function就是`{ return this.message;}`，这个function返回到哪里了，window中啊，因为`alert(object.getMessage()())`在window中啊，所以不就是在window中执行
		
		alert(function(){return this.message;}())
		
么，this这时候代表的是window这个作用域，执行结果当然是`this is window`了。


## 使用闭包的一个经典错误
使用闭包的经典错误莫过于在循环中创建闭包了，看代码：
		
		var list = document.getElementById("list");

		for (var i = 1; i <= 5; i++) {
			var item = document.createElement("LI");
			item.appendChild(document.createTextNode("Item " + i));
			item.onclick = function (ev) {
				alert("this is Item " + i);
			};
			list.appendChild(item);
		}
		
这段代码原本是想创建5个`li`，点击每行会弹出每行相应的文本内容，然而执行代码在页面中创建5个`li`后，点击每行均弹出Item 6，不是预想的Item 1,Item 2、、、Item 5啊，这是因为i是全局的，for循环虽然制造出了5个点击弹出的函数，但是她们共享变量i，在点击生成的每一行时，for循环已经执行完毕，i已经变成6了（虽然i＝6时已经不进入循环内了，但是在全局中还是增加了），所以当然弹出的都是一样的`this is Item 6`了，**还是作用域的问题啊!**
既然是作用域的问题，那我们不就可以改进了吗，让每个弹出函数不共享i不就行了吗？于是代码修改如下：
		
		var list = document.getElementById("list");

		for (var i = 1; i <= 5; i++) {
			var item = document.createElement("LI");
			item.appendChild(document.createTextNode("Item " + i));
			item.onclick = showMessage(i);
			list.appendChild(item);
		}
		
		function showMessage(index){
			return function (ev) {
				alert("this is Item " + index);
			};
		}
		
执行代码后，点击每行，正确弹出了this is Item 1、this is Item 2。。。等等。分析一下，上面的代码循环内依然每次新建一个点击弹出的函数，但是每个弹出的函数都自己独享一个i了（也就是index），`showMessage`内部和全局不是一个作用域了，弹出的函数拥有的index变量在for循环中依次被传进来自己独享了，每个都拥有自己的index变量，这样点击就能得到想要的效果了。（感觉自己完全是在说作用域了。。。所以闭包就是作用域！）


（2016.04.28更新，增加let关键字内容和闭包性能内容）

## let关键字

今天了解到javascript1.7新增了**let**关键字，为什么拿到闭包这里讲呢？因为他跟作用域息息相关，**let声明了一个块级域的本地变量**，并且可以同时初始化该变量。 什么是块级域？我们平时见到的域不外乎全局的和函数级的，而一个花括号里面就算块级域，例如for循环或者if判断，具体的let我就不介绍了，主要是上面生成li点击弹出的栗子，let关键字也可以解决问题。
		
		var list = document.getElementById("list");

		for (var i = 1; i <= 5; i++) {
			var item = document.createElement("LI");
			item.appendChild(document.createTextNode("Item " + i));
			let j = i;
			item.onclick = function (ev) {
				alert("this is Item " + j);
			};
			list.appendChild(item);
		}	

在上面的代码中，let关键字定义了变量j,这个j不属于全局作用域了，只属于for循环内部，即块级域，所以每个点击弹出的函数独享自己的j，执行代码成功得到想要的效果。不过悲剧的是，**目前不是所有的浏览器都对let支持**，我用谷歌浏览器（而且应该有最低版本要求，我的比较新）是可以的，在Safari浏览器中就直接报语法错误了,再等等吧唉。

## 闭包对浏览器性能的影响
闭包对浏览器的性能是有负面影响的，因为使用闭包时总是要增加保存变量，增加内存消耗和CPU占用。所以当页面已经比较复杂时，要谨慎选择使用闭包。

## 总结

* 闭包可以理解为对象内部提供的一种公有方法，以修改对象内部私有变量的方法，闭包在对象外部，可以修改对象内部的变量（这里与上文中说的闭包在函数外部不一样，但函数也是对象的一种）。闭包由（1、函数；2、闭包创建时所在作用域的局部变量。）组成。
* 闭包主要和js的作用域有关，理解了作用域，就容易理解闭包了。
* 闭包影响浏览器性能，谨慎使用。



							
	
	
		
		

	

